# 开篇简述

1. 渗透的本质就是信息收集
   - 外围打点的信息收集是目标的资产范围
   - 内网收集的是凭据、票据（通俗的讲，就是密码）以及网段、C段
2. 目标行业（不是绝对情况）。
   1. 大致有两种（机关单位、集团公司）
   2. 机关单位的资产相对集中。
   3. 集团公司的资产相对散落。
3. 目标的资产具有一定的有时效性。
   1. 大致有三种情况。
   2. 一种是目标资产依然存在。
   3. 另外一种是已经不存在了。
   4. 还有一种是虽然资产依然存在，但是资产不在原来的IP、域名或端口。
4. 攻防演练中还有一种很极端的情况，那就是在你授权期间，资产是彻底关闭的，你授权期一过，资产又重新开放。
5. 攻防的体系（ATT&CK）是知识点的串联（要自身去查漏补缺）
   - 你的知识面决定了，你的渗透面。
   - 而自身知识体系的完善度，则决定了你渗透面的深度。
6. 基础漏洞应该由工具来完成（Goby、Xray）
   - Goby针对资产去扫描
   - Xray针对漏洞去扫描
   - 工具有很多，如果你还不能编写属于自己的工具，那么现在要先学着去使用它们。
7. 红蓝对抗层面由人的思路来解决
   - 邮件钓鱼
   - 溯源反制
   - 远控木马免杀
   - 恶意代码分析
8. 攻防演练（国家级）
   - 红队需要做到流量隐蔽
     - 最少的请求，精准的Payload

   - 蓝队需要做到处置响应

9. 攻击IP不能是自己的电脑
   1. 只能是云服务器，或者其他地区的IP。
   2. 将所有的攻击操作交给云服务器，或者其他IP。
   3. 因为你自己的IP，被封了。
   4. 对后续的渗透会产生巨大的影响。
   5. 想一想，假设你的电脑不能访问目标的所有网站，
   6. 那你如何能继续分析下去。
   7. 请谨记，攻击流量不能从本机IP发出。

10. 请养成制作资产清单的习惯（必须做这件事）

## 快速打点

注：2020年的时候，我还相信快速打点，但是现在随着一轮又一轮的Hvv，点越来越少。

1. 明确目标的广度和深度
   - 广度：边界、范围
   - 深度：目的
2. 准备好工具
   - VPS
   - 免杀木马
   - Payload
   - 漏扫工具
3. 粗略信息收集
   - 输出资产表，不需要太详细
   - 主要是先简单了解目标的资产情况
4. 针对突出且暴露的攻击面
   1. 主要是针对技术框架：某CMS、某管理系统、某语言的框架
   2. 主要观察高发漏洞的：织梦CMS、通达、Spring Boot
   3. 打Payload验证。
5. 第四步无效后，再做一次详细的信息收集
   - 之所以一开始不详细收集目标信息，主要是要突出快速打点。
6. 信息收集要求【用Excel表格展示】
   - 全面、准确、时效、清晰
   - 目标网站展示的内容、功能点也要注意，不要总是把目光放在IP、域名这些东西上。
   - Excel表格
     - IP、域名、子域名、端口、URL
     - 指纹、特征、框架、备注


## 被动信息收集

从第三方的信息收集机构或者平台得到信息，不与目标直接接触。

- https://fofa.info/
- https://hunter.qianxin.com/
- https://x.threatbook.com/
- https://ti.360.net/#/homepage
- http://finger.tidesec.net/

## 主动信息收集

明确目标：一定要是目标的真实IP，而不是CDN。

信息收集：字典是重中之重，最好自己收集，自行分类。

进阶方式：自己写工具，自己写Payload，自己去代码审计。

端口扫描：Nmap、Masscan、Goby。

信息处理：对信息分类、对信息再做一次扩展、对信息进行整合

漏扫工具：Xray、Nuclei、Vulmap

传统工具：AWVS、Nessus、APPScan

WAF识别：wafw00f

# 内网简述

1. 虽然MSF和CS都是很优秀的工具，但是国内的安全厂商都把这两个工具研究透了。对这两个工具的流量特征非常了解，所有功能的操作特征，都研究的非常透彻。
2. 红队需要流量隐匿，我小学那会看过黑客类的小说，所有的工具都是主角自己写的。如果所有工具都是自己写的，那将成神。

## 上线的权衡

1. 上线固然好，但是特征很明显！
2. 我们真的需要上线么？
   - 上线或建立隧道（横向）

## WebShell

1. 关于冰蝎和哥斯拉的反弹shell（内存马）
2. JNI
3. 这两款工具能将ShellCode注入到JNI里，也就是内存，
4. 这个ShellCode由JNI运行，然后这个进程有Java的签名
5. 通俗的讲 使用Java通过内存的方式，加载了ShellCode
6. 缺点：有一定几率使目标网站崩

## 关于隧道

- Neo-reGeorg

- Frp

- Nps


## 关于横向

1. 3389永远的神。
2. 能上3389就使用密码登录上去。
3. 使用添加用户的API去添加用户，去登录3389。
4. 或者是找远程操控软件，进行连接登录。

## 关于内网扫描

- 国家级演练
  - 所有工具自研，主打的就是流量隐匿。
  - 不使用市面上任何一种工具去扫描。
  - 真正的大佬，纯粹靠手工去摸，去感触。
  - 简单的说，就是一个BurpSuite走天下，只靠这个去发包，打一些PayLoad。
  - 做最精准的判断，发最少的包。
    - 这时安全设备有两种情况
    - 一是检测到了，只有一条告警，蓝方会以为是误报。
      - 需要说明的是，每天从安全设备经过的流量很大，蓝方不可能每一条告警都会去排查，除非是连续的告警。
    - 二是设备根本检测不到，你发的那一条请求。
  - 上去就是工具一顿扫描的，都是菜鸡！！！
- 当然如果是级别不高的演练，那么还是工具一把梭！

## 关于权限维持

- 打点成功后，一定要多做权限维持，留几个后门或建立隧道或者计划任务添加。
- 撕开口子后，查看当前服务器**Mstsc**的登录记录，然后就可以在内网其他服务器上做权限维持的事情。

## 关于内网打点

1. 拿下内网不需要很多的漏洞。
2. 在内网中，我们需要的是密码、凭据、票据等等凭证。
3. 拿到一台服务器，给我狠狠的翻。
   1. 所有盘、使用文件夹、浏览器历史记录、所有文档、中间件配置文件。
   2. 如果靠着上面的资料，拿到其他服务器，也重复这个动作，滚雪球。
   3. 请记住，把流量隐匿放在第一位，别轻易的使用工具去扫、去爆破。

## 关于内网网段

1. 明确内网的存活网段很重要。
2. 内网网段的端口不一定是原来的服务，未来的演练，SSH不一定是22端口，3389不一定是RDP服务。
3. 还是那句话，发最少的包，确定端口开放的服务。
4. 建议写一个自己的内网渗透工具。

# 总结

我们不是打演练的工具人，我们应该在每一次Hvv结束后，去回忆得失。